谁是家里人？——对中国家庭成员界定的调查实验研究
《社会学研究》2025年第1期作者 | 张春泥、孙妍
中国家庭边界的界定是研究中国家庭的理论问题，也是家庭变迁的现实问题和家庭调查的方法问题。本文关注中国人对家庭成员范围的认知可变性及认定标准。通过调查实验本文发现，人们对家庭边界的认知随语境不同而变化；直系亲属关系对家庭关系的认定比共同居住和经济联系更具优先性；代际同住和隔代抚养对主干家庭的认定有重要影响。本文为经典和当代中国本土家庭理论提供了新的实证证据，并以此探讨问卷调查在测量中国家庭边界上面临的挑战。
一、问题的提出家庭作为人类基本的社会制度之一，历来是社会学关注的对象，在中国更是具有突出的研究价值。当代社会科学对家庭的实证研究有赖于家庭数据的采集。问卷调查（尤其是入户调查）对家庭形态的测量主要从三个方面展开：一是界定家庭的边界，包括家里有几口人、都是哪些人，以此测量的家庭规模或人数是计算各类家庭人均指标的分母。二是采集家庭成员之间的关系，以此划分家庭结构的类型，如核心家庭、单亲家庭、主干家庭、联合家庭等。三是测量家庭的权力中心，如谁是户主或家庭主事人，户主或主事人的特征与地位可用来代表家庭的特征与地位。在这三个方面中，以家庭边界的测量最为基础——因为只有界定出哪些人是家庭成员，才能进一步探讨他们的关系结构和权力中心。
然而，中国的家庭是边界不十分明确的社会实体，这给问卷调查准确识别“谁是家庭成员”带来了一定的困难。费孝通曾举例：“家庭在西洋是一种界限分明的团体。如果有一位朋友写信给你说他将要‘带了他的家庭’一起来看你，他很知道要和他一同来的是哪几个人。在中国，这句话含糊得很……中国‘阖第光临’虽则常见，但是很少人能说得出这个‘第’究竟应当包括些什么人”（费孝通，1998：25）。这种含糊性很大程度上源于中国传统家庭在功能上的多元性和结构上的复杂性：它不仅是两性为生养子女结成的自然社群，还是承担经济、政治、宗教等功能的事业社群，这导致家在结构上突破了父母子的小组合，并根据其承担的功能而具有伸缩性（费孝通，1998）。因此，“家庭”在传统中国可以是由父母子构成的小家，也可以是扩大的家庭，还可以泛指家族，其边界不易界定。
自中华人民共和国成立以来，尤其在改革开放之后，中国家庭经历了现代化变迁。20世纪90年代到21世纪初的家庭研究普遍发现，中国城市家庭开始转向“相对平等以情感为主要功能的核心家庭”（沈奕斐，2019：8）；农村家庭结构也出现了核心化趋势（王跃生，2007），夫妻关系取代父子关系成为家庭关系的主轴（阎云翔，2017a）。这些变化似乎指向了范围更小、关系更明确的家庭边界。但近十余年的家庭研究却表明，中国家庭变迁并未遵循工业化导致核心化的线性预测，核心家庭未能取代主干家庭，夫妻主轴也未取代亲子主轴，而是在结构上呈现流变性特征，即主干家庭和核心家庭的界限变得模糊可变（姚俊，2012；阎云翔，2017b；王欣，2021；李永萍，2022），家庭成员范围的认同在同一家庭中也因人而异（沈奕斐，2019）。与此相对应，家庭实践和观念的变迁呈现杂糅性或“马赛克家庭主义”特征——家庭主义与个体主义同时影响人们的家庭行为和背后的考虑（计迎春，2019，2020）。这意味着会有各种结合了传统与现代、基于价值文化或现实需要的理由影响人们对谁是家里人、选择谁成为自己家人的判断。虽然问卷调查以家户作为抽样单元或调查对象，看似回避了“家庭”概念的模糊性问题，但国内调查在家户的认定标准上却莫衷一是，在调查过程与结果中也有诸多模糊和争议，这些困惑既根源于长久以来中国传统家庭边界的可伸缩性特征，也是当代中国家庭经历剧烈变迁的结果。
本文将集中探讨两方面的问题：一是中国人对家庭成员边界认知的可变性或可伸缩性在当下是否依然存在，这对问卷调查中界定家庭成员有何影响；二是普通人在认定家庭成员时依据的主要标准是什么，人口普查和问卷调查在界定家庭户时所广泛采用的住址原则是否与普通人对“谁是家里人”的认知相一致。
通过调查实验法，本文将展现中国人对家庭边界认知的可变性或可伸缩性特征——这是费孝通等早期社会学家对中西方家庭之别的经典认识之一。本文也将通过分析各类情境之下人们对家庭成员的认定标准，展现中国下行式家庭主义（阎云翔，2017b）、马赛克家庭主义（计迎春，2019，2020）等本土家庭变迁理论所论述的中国新家庭模式的特征，尝试从“谁是家里人”的家庭边界认知维度来展现当代中国家庭在传统与现代杂糅下的变与不变。本文也尝试将对“家”的理论概念讨论、现实变化与问卷调查方法研究相结合，探讨人口普查和以家庭户为调查对象的问卷调查在测量家庭边界上的挑战。